跟别人比的一般是
gēn bié rén bǐ de yì bān shì
Compared to others, it is generally
自己做得不太好的就是loser
zì jǐ zuò de bú tài hǎo de jiù shì loser
Anyone who doesn't do well is a loser.
对对
duì duì
Yes, yes
对
duì
right
素清说得很对
Sù qīng shuō de hěn duì
Su Qing is absolutely right.
大胆开麦
dà dǎn kāi mài
Speak up boldly
很多老师以为我是骗子
hěn duō lǎo shī yǐ wéi wǒ shì piàn zi
Many teachers thought I was a fraud.
智菲做的是什么
Zhì fēi zuò de shì shén me
What did Zhifei do?
什么XiaoguaChinese
shén me XiaoguaChinese
What Xiaogua Chinese
骗人的
piàn rén de
It's a lie
不要相信她
bú yào xiāng xìn tā
Don't believe her.
你们没有办法想象这个有多难
nǐ men méi yǒu bàn fǎ xiǎng xiàng zhè ge yǒu duō nán
You can't imagine how difficult this is.
大家好欢迎你听我们这一期的播客
dà jiā hǎo huān yíng nǐ tīng wǒ men zhè yì qī de bō kè
Hello everyone, welcome to this episode of our podcast.
今天是我和素清老师
jīn tiān shì wǒ hé Sù qīng lǎo shī
Today is the day I met with Teacher Suqing.
欢迎素清老师
huān yíng Sù qīng lǎo shī
Welcome, Teacher Suqing
大家好
dà jiā hǎo
Hello everyone
对
duì
right
素清和我
Sù qīng hé wǒ
Suqing and me
今天要聊一个很好玩的话题
jīn tiān yào liáo yí gè hěn hǎo wán de huà tí
Today we're going to talk about a really fun topic.
你们一定会喜欢
nǐ men yí dìng huì xǐ huān
You will definitely like it
素清你来说一说
Sù qīng nǐ lái shuō yì shuō
Su Qing, what do you say?
有一个学生
yǒu yí gè xué sheng
There is a student
跟我们说了什么
gēn wǒ men shuō le shén me
What did they say to us?
最近我听到智菲有一个学生问我们
zuì jìn wǒ tīng dào Zhì fēi yǒu yí gè xué sheng wèn wǒ men
Recently, I heard Zhifei's student ask us...
你们两个应该竞争
nǐ men liǎng gè yīng gāi jìng zhēng
You two should compete.
你们都是做中文教学的
nǐ men dōu shì zuò zhōng wén jiào xué de
You are all Chinese language teachers
为什么你们不竞争
wèi shén me nǐ men bú jìng zhēng
Why don't you compete?
你们为什么一直合作
nǐ men wèi shén me yì zhí hé zuò
Why have you been cooperating?
一直一起做很多很多的视频
yì zhí yì qǐ zuò hěn duō hěn duō de shì pín
We've been making so many videos together.
没办法因为素清太可爱了
méi bàn fǎ yīn wèi Sù qīng tài kě ài le
There's no way around it, Su Qing is just too cute.
我太喜欢她了
wǒ tài xǐ huān tā le
I like her so much.
对
duì
right
所以我很难说
suǒ yǐ wǒ hěn nán shuō
So it's hard for me to say.
可能
kě néng
possible
所首先是跟素清竞争太难了
suǒ shǒu xiān shì gēn Sù qīng jìng zhēng tài nán le
First of all, competing with Su Qing is too difficult.
因为我马上就会觉得
yīn wèi wǒ mǎ shàng jiù huì jué de
Because I will feel it immediately
我想和你一块
wǒ xiǎng hé nǐ yí kuài
I want to be with you
素清你的感觉呢
Sù qīng nǐ de gǎn jué ne
Suqing, how do you feel?
我觉得我从开始做CI我就
wǒ jué de wǒ cóng kāi shǐ zuò CI wǒ jiù
I think I've been doing CI since the beginning.
不太想要和别的老师竞争
bú tài xiǎng yào hé bié de lǎo shī jìng zhēng
I don't really want to compete with other teachers.
我就比较想和别的老师一起做
wǒ jiù bǐ jiào xiǎng hé bié de lǎo shī yì qǐ zuò
I'd prefer to work with other teachers.
对对
duì duì
Yes, yes
然后我其实以前
rán hòu wǒ qí shí yǐ qián
And actually I used to
我邀请了好几个老师一起录播课
wǒ yāo qǐng le hǎo jǐ gè lǎo shī yì qǐ lù bō kè
I invited several teachers to record the lessons together.
对但是智菲比较不一样了
duì dàn shì Zhì fēi bǐ jiào bù yí yàng le
Yes, but Zhifei is quite different.
智菲我们每天都在聊天
Zhì fēi wǒ men měi tiān dōu zài liáo tiān
Zhifei, we chat every day.
我们就是朋友
wǒ men jiù shì péng you
We are friends
我们是很好的朋友
wǒ men shì hěn hǎo de péng you
We are very good friends
所以是的
suǒ yǐ shì de
So yes.
没有什么好竞争的
méi yǒu shén me hǎo jìng zhēng de
There's not much to compete for.
对我觉得我的感觉跟你一样
duì wǒ jué de wǒ de gǎn jué gēn nǐ yí yàng
I feel the same way you do.
我做什么我都不是很喜欢跟别人竞争
wǒ zuò shén me wǒ dōu bú shì hěn xǐ huān gēn bié rén jìng zhēng
I don't really like competing with others in anything I do.
因为如果我跟一个人竞争
yīn wèi rú guǒ wǒ gēn yí gè rén jìng zhēng
Because if I compete with someone
我就承认了这个人可能做得比我好
wǒ jiù chéng rèn le zhè gè rén kě néng zuò de bǐ wǒ hǎo
I admitted that this person might have done a better job than me.
所以对我来说
suǒ yǐ duì wǒ lái shuō
So for me
我觉得让我的感觉不太好
wǒ jué de ràng wǒ de gǎn jué bú tài hǎo
I don't think it makes me feel good.
那我以前有一个老师
nà wǒ yǐ qián yǒu yí gè lǎo shī
I used to have a teacher
她跟我说智菲
tā gēn wǒ shuō Zhì fēi
She told me about Zhifei.
如果你想做得好的话
rú guǒ nǐ xiǎng zuò de hǎo de huà
If you want to do well
你要去看一下
nǐ yào qù kàn yí xià
You should go and take a look.
跟你做差不多的事情的人
gēn nǐ zuò chà bù duō de shì qing de rén
People who do similar things to you
你要跟他们合作
nǐ yào gēn tā men hé zuò
You need to cooperate with them
你不要跟他们竞争
nǐ bú yào gēn tā men jìng zhēng
Don't compete with them.
不要跟他们比
bú yào gēn tā men bǐ
Don't compare yourself to them.
那个时候我是相信她的
nà ge shí hou wǒ shì xiāng xìn tā de
At that time, I believed her.
我就是去做了
wǒ jiù shì qù zuò le
I just went and did it.
但是我那个时候的感觉
dàn shì wǒ nà ge shí hou de gǎn jué
But my feeling at that time
和现在的感觉是不一样的
hé xiàn zài de gǎn jué shì bù yí yàng de
It feels different now than it does now.
那个时候
nà ge shí hou
At that time
我觉得对我自己来说就是一个挑战
wǒ jué de duì wǒ zì jǐ lái shuō jiù shì yí gè tiǎo zhàn
I think it's a challenge for me.
有的时候这个人的这个做得比我好
yǒu de shí hou zhè gè rén de zhè ge zuò de bǐ wǒ hǎo
Sometimes this person does this better than me.
有的人比我好笑
yǒu de rén bǐ wǒ hǎo xiào
Some people are funnier than me.
有的人说得更清楚
yǒu de rén shuō de gèng qīng chu
Some people put it more clearly.
我可能总是可以看到
wǒ kě néng zǒng shì kě yǐ kàn dào
I can probably always see
他们很好
tā men hěn hǎo
They are fine.
可是
kě shì
But
我做着做着
wǒ zuò zhe zuò zhe
As I was doing it...
我认识了更多人
wǒ rèn shì le gèng duō rén
I met more people
我就发现
wǒ jiù fā xiàn
I discovered
我可以学习很多
wǒ kě yǐ xué xí hěn duō
I can learn a lot
我可以教他们
wǒ kě yǐ jiāo tā men
I can teach them
我觉得他们进步了
wǒ jué de tā men jìn bù le
I think they have improved.
我也很好
wǒ yě hěn hǎo
I'm fine too.
当然对于学生来说
dāng rán duì yú xué sheng lái shuō
Of course, for students
这样是最好的
zhè yàng shì zuì hǎo de
This is the best approach.
我愿意这样做
wǒ yuàn yì zhè yàng zuò
I am willing to do this
我一直都知道
wǒ yì zhí dōu zhī dào
I've always known
智菲很喜欢很喜欢帮助别人
Zhì fēi hěn xǐ huān hěn xǐ huān bāng zhù bié rén
Zhifei really, really enjoys helping others.
最近我也觉得
zuì jìn wǒ yě jué de
I've also felt this recently.
帮助别人是一件很开心的事情
bāng zhù bié rén shì yí jiàn hěn kāi xīn de shì qing
Helping others is a very happy thing.
然后我觉得我和智菲
rán hòu wǒ jué de wǒ hé Zhì fēi
Then I felt that Zhifei and I
因为我们一开始认识之后
yīn wèi wǒ men yì kāi shǐ rèn shi zhī hòu
Because after we first met
我们没有想过说
wǒ men méi yǒu xiǎng guò shuō
We didn't intend to say
我们要竞争
wǒ men yào jìng zhēng
We need to compete
我们要把自己做得很好的东西
wǒ men yào bǎ zì jǐ zuò de hěn hǎo de dōng xi
We should do what we do very well.
就是当做秘密
jiù shì dàng zuò mì mì
It was kept a secret.
就是我们只有一个人知道
jiù shì wǒ men zhǐ yǒu yí gè rén zhī dào
It means that only one of us knows.
我们没有这么想
wǒ men méi yǒu zhè me xiǎng
We didn't think that way.
所以我们常常帮助对方
suǒ yǐ wǒ men cháng cháng bāng zhù duì fāng
Therefore, we often help each other.
然后智菲教了我很多很多东西
rán hòu Zhì fēi jiāo le wǒ hěn duō hěn duō dōng xi
Then Zhifei taught me a lot of things.
对
duì
right
我有时候看到素清做的很好的东西
wǒ yǒu shí hou kàn dào Sù qīng zuò de hěn hǎo de dōng xi
Sometimes I see things that Suqing makes that are really good.
也会问你问题
yě huì wèn nǐ wèn tí
They will also ask you questions.
有些事情
yǒu xiē shì qing
Some things
你就是有很好的想法和很好的经验
nǐ jiù shì yǒu hěn hǎo de xiǎng fǎ hé hěn hǎo de jīng yàn
You have great ideas and great experience.
那我觉得有时候我会想
nà wǒ jué de yǒu shí hou wǒ huì xiǎng
I think sometimes I think...
我要加油
wǒ yào jiā yóu
I need to work harder.
素清做到了我也要做到
Sù qīng zuò dào le wǒ yě yào zuò dào
Su Qing did it, and I must do it too.
但是对我来说
dàn shì duì wǒ lái shuō
But for me
这个是一个健康的事情
zhè ge shì yí gè jiàn kāng de shì qing
This is a healthy thing.
我没有想这个素清
wǒ méi yǒu xiǎng zhè ge Sù qīng
I didn't think of this Su Qing
看到她我就烦
kàn dào tā wǒ jiù fán
I get annoyed whenever I see her.
怎么会有她在教大家中文
zěn me huì yǒu tā zài jiāo dà jiā zhōng wén
How come she's teaching everyone Chinese?
没有想这样想
méi yǒu xiǎng zhè yàng xiǎng
I didn't think that way.
我们还应该说到一个很重要的人
wǒ men hái yīng gāi shuō dào yí gè hěn zhòng yào de rén
We should also mention a very important person.
Pablo
对
duì
right
我们两个都觉得
wǒ men liǎng gè dōu jué de
We both felt
Dreaming Spanish是非常非常厉害的公司
Dreaming Spanish shì fēi cháng fēi cháng lì hài de gōng sī
Dreaming Spanish is an extremely powerful company.
然后呢我们有很多的问题
rán hòu ne wǒ men yǒu hěn duō de wèn tí
Then we have many questions.
我们常常麻烦
wǒ men cháng cháng má fan
We often have trouble
Dreaming Spanish的老板Pablo
Dreaming Spanish de lǎo bǎn Pablo
Pablo, the owner of Dreaming Spanish
我们每一次问他很多很多问题
wǒ men měi yí cì wèn tā hěn duō hěn duō wèn tí
We asked him many, many questions each time.
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
我觉得
wǒ jué de
I think
他是我们心目中一个榜样吧
tā shì wǒ men xīn mù zhōng yí gè bǎng yàng ba
He is a role model in our hearts.
就是我们可以成为的人
jiù shì wǒ men kě yǐ chéng wéi de rén
That is, the people we can become
我们看到他做的事情
wǒ men kàn dào tā zuò de shì qing
What we saw him do
和这么愿意帮助别人
hé zhè me yuàn yì bāng zhù bié rén
And so willing to help others
他完全不担心
tā wán quán bù dān xīn
He wasn't worried at all.
我觉得这个也是他的自信
wǒ jué de zhè ge yě shì tā de zì xìn
I think this also reflects his confidence.
他知道自己很棒
tā zhī dào zì jǐ hěn bàng
He knows he's great.
他知道自己做出了很好的东西
tā zhī dào zì jǐ zuò chū le hěn hǎo de dōng xi
He knew he had made something very good.
因为Dreaming Spanish
yīn wèi Dreaming Spanish
Because Dreaming Spanish
你们去看一下就知道
nǐ men qù kàn yí xià jiù zhī dào
Go and see for yourself.
100分
100 fēn
100 points
非常好的地方
fēi cháng hǎo de dì fang
Very good place
如果你都已经做出这么好的东西
rú guǒ nǐ dōu yǐ jīng zuò chū zhè me hǎo de dōng xi
If you've already made something this good
你已经做到自己的最好
nǐ yǐ jīng zuò dào zì jǐ de zuì hǎo
You have done your best.
你为什么要担心呢
nǐ wèi shén me yào dān xīn ne
Why are you worried?
对于你来说
duì yú nǐ lái shuō
For you
你已经做到自己的最好了呀
nǐ yǐ jīng zuò dào zì jǐ de zuì hǎo le ya
You've done your best!
对
duì
right
而且我觉得这么好的人
ér qiě wǒ jué de zhè me hǎo de rén
And I think such a good person
他也可以吸引到非常好的老师
tā yě kě yǐ xī yǐn dào fēi cháng hǎo de lǎo shī
He can also attract very good teachers.
也是
yě shì
Too
对对对对
duì duì duì duì
Yes, yes, yes, yes
所以我会觉得如果我有这么好的老板
suǒ yǐ wǒ huì jué de rú guǒ wǒ yǒu zhè me hǎo de lǎo bǎn
So I feel like if I had such a good boss
我很喜欢他的想法
wǒ hěn xǐ huān tā de xiǎng fǎ
I really like his idea.
那我要和这个老板
nà wǒ yào hé zhè ge lǎo bǎn
Then I need to talk to this boss.
一起做出很好的东西
yì qǐ zuò chū hěn hǎo de dōng xi
Let's make something great together.
但是如果我的老板是一个很烂的人
dàn shì rú guǒ wǒ de lǎo bǎn shì yí gè hěn làn de rén
But what if my boss is a really bad person?
那我觉得我不要在这个公司
nà wǒ jué de wǒ bú yào zài zhè ge gōng sī
Then I think I don't want to stay at this company.
我要去别的公司
wǒ yào qù bié de gōng sī
I'm going to another company.
对
duì
right
因为我跟很多老师聊过天嘛
yīn wèi wǒ gēn hěn duō lǎo shī liáo guò tiān ma
Because I've talked to a lot of teachers.
因为我们团队也需要新的老师
yīn wèi wǒ men tuán duì yě xū yào xīn de lǎo shī
Because our team also needs new teachers.
所以我也就因为这个跟很多老师说话
suǒ yǐ wǒ yě jiù yīn wèi zhè ge gēn hěn duō lǎo shī shuō huà
So that's why I've spoken to many teachers.
我发现
wǒ fā xiàn
I discovered
对
duì
Compared to others
一般跟别人比的
yì bān gēn bié rén bǐ de
一般是自己做得不是很好的
yì bān shì zì jǐ zuò de bú shì hěn hǎo de
It's usually because I didn't do a very good job.
素清的话就是
Sù qīng de huà jiù shì
Su Qing's words are
losers
我觉得是一件很没有意思的事情
wǒ jué de shì yí jiàn hěn méi yǒu yì si de shì qing
I think it's a very meaningless thing.
因为有一些人我会看到
yīn wèi yǒu yì xiē rén wǒ huì kàn dào
Because there are some people I will see
他们会很小心的保护
tā men huì hěn xiǎo xīn de bǎo hù
They will protect it very carefully.
他们知道的一点点的东西
tā men zhī dào de yì diǎn diǎn de dōng xi
They knew a little bit of...
因为他们
yīn wèi tā men
Because of them
知道的就这么一点点
zhī dào de jiù zhè me yì diǎn diǎn
That's all I know.
他们怎么可能告诉你呢
tā men zěn me kě néng gào sù nǐ ne
How could they possibly tell you?
因为我和素清
yīn wèi wǒ hé Sù qīng
Because of me and Suqing
我觉得我们都有自信
wǒ jué de wǒ men dōu yǒu zì xìn
I think we are all confident
我们知道很多
wǒ men zhī dào hěn duō
We know a lot
我们很努力
wǒ men hěn nǔ lì
We tried very hard
我们很认真的做了很多东西
wǒ men hěn rèn zhēn de zuò le hěn duō dōng xi
We did a lot of things very seriously.
如果你可以把我的东西拿去做得很好
rú guǒ nǐ kě yǐ bǎ wǒ de dōng xi ná qù zuò de hěn hǎo
If you can take my stuff and do it very well
那是因为你很厉害
nà shì yīn wèi nǐ hěn lì hài
That's because you're very capable.
因为你也很厉害
yīn wèi nǐ yě hěn lì hài
Because you are also very capable.
所以我们可以
suǒ yǐ wǒ men kě yǐ
Therefore we can
不会觉得
bú huì jué de
Don't feel
你不要你不要拿到我这一点点东西
nǐ bú yào nǐ bú yào ná dào wǒ zhè yì diǎn diǎn dōng xi
You don't want this little thing from me.
不要告诉你
bú yào gào sù nǐ
Don't tell you
我们不会这样想
wǒ men bú huì zhè yàng xiǎng
We wouldn't think that way.
对我们现在去找老师的时候
duì wǒ men xiàn zài qù zhǎo lǎo shī de shí hou
When we go to find a teacher now
我们都会跟老师说
wǒ men dōu huì gēn lǎo shī shuō
We would all tell the teacher
太便宜了
tài pián yí le
It's so cheap!
不行不行
bù xíng bù xíng
No, no
你要多赚一点钱
nǐ yào duō zhuàn yì diǎn qián
You need to earn more money
你是很好的老师
nǐ shì hěn hǎo de lǎo shī
You are a very good teacher
你应该多赚钱
nǐ yīng gāi duō zhuàn qián
You should earn more money
你首先要告诉自己
nǐ shǒu xiān yào gào sù zì jǐ
First, you need to tell yourself
你是很好的老师
nǐ shì hěn hǎo de lǎo shī
You are a very good teacher
对你要相信自己是很好的老师
duì nǐ yào xiāng xìn zì jǐ shì hěn hǎo de lǎo shī
You need to believe in yourself; you are a great teacher.
所以呢你应该赚更多的钱
suǒ yǐ ne nǐ yīng gāi zhuàn gèng duō de qián
So you should earn more money.
对对
duì duì
Yes, yes
我觉得除了你对自己的自信
wǒ jué de chú le nǐ duì zì jǐ de zì xìn
I think besides your self-confidence
还有你是一个什么样的人
hái yǒu nǐ shì yí gè shén me yàng de rén
And what kind of person are you?
我觉得素清和我可以成为朋友
wǒ jué de Sù qīng hé wǒ kě yǐ chéng wéi péng you
I think Suqing and I can be friends.
是因为我们都是善良的人
shì yīn wèi wǒ men dōu shì shàn liáng de rén
It's because we are all kind people.
我们愿意做好事
wǒ men yuàn yì zuò hǎo shì
We are willing to do good deeds
我们知道哪些事情是对的
wǒ men zhī dào nǎ xiē shì qing shì duì de
We know what is right.
哪些事情是错的
nǎ xiē shì qing shì cuò de
What things are wrong?
所以
suǒ yǐ
so
我们如果坚持做好的事情
wǒ men rú guǒ jiān chí zuò hǎo de shì qing
If we persist in doing good things
对的事情
duì de shì qing
The right thing
去帮助别人
qù bāng zhù bié rén
Go help others
其实你也可以看到
qí shí nǐ yě kě yǐ kàn dào
Actually, you can also see
很多人的想法是什么
hěn duō rén de xiǎng fǎ shì shén me
What are many people thinking?
如果这个人想要跟你比
rú guǒ zhè gè rén xiǎng yào gēn nǐ bǐ
If this person wants to compete with you
或者觉得
huò zhě jué de
Or feel
我没有办法跟你走得很近
wǒ méi yǒu bàn fǎ gēn nǐ zǒu de hěn jìn
I can't get very close to you.
其实我觉得也帮助了我们选择
qí shí wǒ jué de yě bāng zhù le wǒ men xuǎn zé
Actually, I think it also helped us make choices.
我们真的想要吸引的人到我们的身边
wǒ men zhēn de xiǎng yào xī yǐn de rén dào wǒ men de shēn biān
We really want to attract people to our side.
对所以我愿意坚持做好的事情
duì suǒ yǐ wǒ yuàn yì jiān chí zuò hǎo de shì qing
Yes, that's why I'm willing to keep doing good things.
我是一个好人
wǒ shì yí gè hǎo rén
I am a good person
那我也可以去吸引更多好的人
nà wǒ yě kě yǐ qù xī yǐn gèng duō hǎo de rén
Then I can also attract more good people.
我也觉得
wǒ yě jué de
I think so too
如果你做的是我们这样的视频
rú guǒ nǐ zuò de shì wǒ men zhè yàng de shì pín
If you make videos like ours
一开始是没有钱的
yì kāi shǐ shì méi yǒu qián de
There was no money at the beginning.
就是一开始你需要做很多很多的视频
jiù shì yì kāi shǐ nǐ xū yào zuò hěn duō hěn duō de shì pín
At the beginning, you need to make a lot of videos.
让别人看到你
ràng bié rén kàn dào nǐ
Let others see you
然后呢那没有钱
rán hòu ne nà méi yǒu qián
And then, there's no money.
你怎么继续做下去呢
nǐ zěn me jì xù zuò xià qù ne
How will you continue doing this?
其实我一开始
qí shí wǒ yì kāi shǐ
Actually, at first
做视频就是因为有很多人说
zuò shì pín jiù shì yīn wèi yǒu hěn duō rén shuō
I made videos because many people said
你的视频真的帮了我很多
nǐ de shì pín zhēn de bāng le wǒ hěn duō
Your video really helped me a lot.
然后我觉得真的吗
rán hòu wǒ jué de zhēn de ma
Then I wondered, really?
OK那我可以继续做
OK nà wǒ kě yǐ jì xù zuò
OK, then I can continue.
就是因为有很多人这么说
jiù shì yīn wèi yǒu hěn duō rén zhè me shuō
It's because so many people say that
我可以做
wǒ kě yǐ zuò
I can do it
所以我觉得如果你要做一个好事
suǒ yǐ wǒ jué de rú guǒ nǐ yào zuò yí gè hǎo shì
So I think if you want to do a good deed
这件好事
zhè jiàn hǎo shì
This good thing
真的是应该要让你也觉得很开心的
zhēn de shì yīng gāi yào ràng nǐ yě jué de hěn kāi xīn de
It's really something that should make you happy too.
你就可以一直继续做下去
nǐ jiù kě yǐ yì zhí jì xù zuò xià qù
You can keep doing it.
对对
duì duì
Yes, yes
素清
Sù qīng
Sosei
天呐我的学生从好几年前就说
tiān na wǒ de xué sheng cóng hǎo jǐ nián qián jiù shuō
Oh my god, my student has been saying this for years.
我好喜欢素清的视频
wǒ hǎo xǐ huān Sù qīng de shì pín
I really love Su Qing's videos.
他们说话的时候眼睛是发亮的
tā men shuō huà de shí hou yǎn jing shì fā liàng de
Their eyes shone when they spoke.
素清lazy Chinese
Sù qīng lazy Chinese
Suqing Lazy Chinese
所以那个感觉是
suǒ yǐ nà ge gǎn jué shì
So that feeling is
就是我那个感觉让我现在还记得
jiù shì wǒ nà ge gǎn jué ràng wǒ xiàn zài hái jì de
That feeling is what I still remember.
就是我看到学生看你的视频在笑
jiù shì wǒ kàn dào xué sheng kàn nǐ de shì pín zài xiào
I saw students laughing while watching your video.
我觉得可以了
wǒ jué de kě yǐ le
I think that's enough.
我不管有没有钱
wǒ bù guǎn yǒu méi yǒu qián
I don't care whether I have money or not
我可以了
wǒ kě yǐ le
I can do it.
这个已经
zhè ge yǐ jing
This is already
我要做这件事情
wǒ yào zuò zhè jiàn shì qing
I want to do this.
我喜欢我觉得我也可以
wǒ xǐ huān wǒ jué de wǒ yě kě yǐ
I like it, and I think I can do it too.
所以就是
suǒ yǐ jiù shì
So that's it.
你不知道你做一些好的事情
nǐ bù zhī dào nǐ zuò yì xiē hǎo de shì qing
You don't know you're doing some good things
你可以启发到多少人
nǐ kě yǐ qǐ fā dào duō shǎo rén
How many people can you inspire?
很多人你不认识
hěn duō rén nǐ bú rèn shi
You don't know many of these people
对不对
duì bú duì
Is it right or wrong?
对
duì
right
所以
suǒ yǐ
so
对
duì
right
是啊或者我们帮助了一个老师
shì a huò zhě wǒ men bāng zhù le yí gè lǎo shī
Yes, or perhaps we helped a teacher.
帮助了一个学生
bāng zhù le yí gè xué sheng
Helped a student
然后这个老师可以帮助更多学生
rán hòu zhè ge lǎo shī kě yǐ bāng zhù gèng duō xué sheng
Then this teacher can help more students.
你就帮助了这些学生啊
nǐ jiù bāng zhù le zhè xiē xué sheng a
You helped these students.
所以为什么要竞争
suǒ yǐ wèi shén me yào jìng zhēng
So why compete?
又累
yòu lèi
Tired
又学不到东西
yòu xué bú dào dōng xi
I can't learn anything.
也没有钱
yě méi yǒu qián
No money
也帮助不了别人
yě bāng zhù bù liǎo bié rén
It can't help others either.
对
duì
right
我也觉得
wǒ yě jué de
I think so too
就是做我们这样的视频
jiù shì zuò wǒ men zhè yàng de shì pín
That's what it means to make videos like ours.
我们就是希望有更多的老师来做
wǒ men jiù shì xī wàng yǒu gèng duō de lǎo shī lái zuò
We hope that more teachers will do this.
然后呢我们当然可以有竞争
rán hòu ne wǒ men dāng rán kě yǐ yǒu jìng zhēng
Then, of course, we can have competition.
但是那个竞争是说
dàn shì nà ge jìng zhēng shì shuō
But that competition is...
我要做一个很有趣的视频
wǒ yào zuò yí gè hěn yǒu qù de shì pín
I want to make a very interesting video.
你也做一个很有趣的视频
nǐ yě zuò yí gè hěn yǒu qù de shì pín
You should also make a very interesting video.
对我们一起把中文学习
duì wǒ men yì qǐ bǎ zhōng wén xué xí
Let's learn Chinese together
变成一个很有趣的爱好
biàn chéng yí gè hěn yǒu qù de ài hào
It has become a very interesting hobby.
对但是那个竞争不是说
duì dàn shì nà ge jìng zhēng bú shì shuō
Yes, but that competition isn't about...
我知道这个东西
wǒ zhī dào zhè ge dōng xi
I know this thing
我不告诉你
wǒ bú gào sù nǐ
I won't tell you
或者说
huò zhě shuō
Or rather
你很便宜
nǐ hěn pián yí
You are cheap
我更便宜
wǒ gèng pián yí
I'm cheaper
我们一定不要这样的竞争
wǒ men yí dìng bú yào zhè yàng de jìng zhēng
We must not have this kind of competition.
对不要
duì bú yào
Do not
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
我知道有些人是这样做的
wǒ zhī dào yǒu xiē rén shì zhè yàng zuò de
I know some people do this.
我非常不喜欢
wǒ fēi cháng bù xǐ huān
I really dislike
你不觉得在中国
nǐ bù jué de zài zhōng guó
Don't you think in China
在中国有很多人做生意
zài zhōng guó yǒu hěn duō rén zuò shēng yì
Many people do business in China
我们就会说他们就是用价格嘛
wǒ men jiù huì shuō tā men jiù shì yòng jià gé ma
We would say they're just using price.
你很便宜
nǐ hěn pián yí
You are cheap
我更便宜
wǒ gèng pián yí
I'm cheaper
对然后呢
duì rán hòu ne
And then?
那如果我很便宜的话
nà rú guǒ wǒ hěn pián yí de huà
If I'm very cheap
那我这个东西的质量就一般般
nà wǒ zhè ge dōng xi de zhì liàng jiù yì bān bān
So the quality of my item is just so-so.
对所以他是非常不好的竞争
duì suǒ yǐ tā shì fēi cháng bù hǎo de jìng zhēng
Therefore, this is very bad competition.
我们是很讨厌这个东西的
wǒ men shì hěn tǎo yàn zhè ge dōng xi de
We really hate this thing.
很讨厌
hěn tǎo yàn
I hate it
对学生也不好
duì xué sheng yě bù hǎo
It's not good for the students either.
还有就是对我觉得语言学习
hái yǒu jiù shì duì wǒ jué de yǔ yán xué xí
Also, regarding my feelings about language learning
大家本来也觉得就是应该便宜的
dà jiā běn lái yě jué de jiù shì yīng gāi pián yí de
Everyone originally thought it should be cheaper.
是很便宜的
shì hěn pián yí de
It's very cheap.
可是我想要改变大家这个思维
kě shì wǒ xiǎng yào gǎi biàn dà jiā zhè ge sī wéi
But I want to change everyone's mindset.
就真正好的东西
jiù zhēn zhèng hǎo de dōng xi
The truly good things
好的教育
hǎo de jiào yù
Good education
它是有成本的
tā shì yǒu chéng běn de
It has a cost.
你要去学习这么多东西
nǐ yào qù xué xí zhè me duō dōng xi
You have to learn so many things
你要去尝试
nǐ yào qù cháng shì
You should try.
对
duì
You need to create something that no one else has done before.
你要做出别人没有做过的东西
nǐ yào zuò chū bié rén méi yǒu zuò guò de dōng xi
这个东西背后你是
zhè ge dōng xi bèi hòu nǐ shì
What's behind this?
花了很多钱时间心血去做的
huā le hěn duō qián shí jiān xīn xuè qù zuò de
It took a lot of money, time, and effort to make.
所以不应该是这么便宜的
suǒ yǐ bù yīng gāi shì zhè me pián yí de
So it shouldn't be this cheap.
智菲以前有说过一句话
Zhì fēi yǐ qián yǒu shuō guò yí jù huà
Zhifei once said something
我记得
wǒ jì de
I remember
你去找一个很厉害的老师
nǐ qù zhǎo yí gè hěn lì hài de lǎo shī
You should find a really great teacher.
你不是让她来给你上课这么简单
nǐ bú shì ràng tā lái gěi nǐ shàng kè zhè me jiǎn dān
It's not as simple as just having her come to give you a lesson.
你是在花钱买她很多很多年的经验
nǐ shì zài huā qián mǎi tā hěn duō hěn duō nián de jīng yàn
You are paying money to buy her many, many years of experience.
如果是很好的经验
rú guǒ shì hěn hǎo de jīng yàn
If it's a good experience
它是很值钱的
tā shì hěn zhí qián de
It is very valuable.
它可以节省你很多的时间
tā kě yǐ jié shěng nǐ hěn duō de shí jiān
It can save you a lot of time
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
对
duì
I know that some students
因为有的学生我知道
yīn wèi yǒu de xué sheng wǒ zhī dào
我可能跟她说一句话
wǒ kě néng gēn tā shuō yí jù huà
I might say one sentence to her
她就完全改变了
tā jiù wán quán gǎi biàn le
She completely changed.
她的学习也是完全改变
tā de xué xí yě shì wán quán gǎi biàn
Her studies also completely changed.
但是你需要一个对的人
dàn shì nǐ xū yào yí gè duì de rén
But you need the right person.
跟你说一句对的话
gēn nǐ shuō yí jù duì de huà
Let me tell you something right
在对的时间
zài duì de shí jiān
At the right time
然后你听得进去
rán hòu nǐ tīng de jìn qù
Then you can listen to it.
那你的生活会不一样
nà nǐ de shēng huó huì bù yí yàng
Then your life will be different.
对
duì
right
我也想跟素清说
wǒ yě xiǎng gēn Sù qīng shuō
I also want to tell Suqing
我觉得我们也不要把自己说得那么好
wǒ jué de wǒ men yě bú yào bǎ zì jǐ shuō de nà me hǎo
I think we shouldn't overstate our own merits.
我们也会有恐惧
wǒ men yě huì yǒu kǒng jù
We also have fears
可能会担心怎么办
kě néng huì dān xīn zěn me bàn
What might you worry about?
就是
jiù shì
that is
我以后是不是
wǒ yǐ hòu shì bú shì
Will I be able to do this in the future?
不能因为通过这个赚钱
bù néng yīn wèi tōng guò zhè ge zhuàn qián
You can't make money through this.
或者做得不好
huò zhě zuò de bù hǎo
Or did not do well
我想你也会有这样的恐惧吧
wǒ xiǎng nǐ yě huì yǒu zhè yàng de kǒng jù ba
I think you probably have this fear too.
对
duì
Fear of me
我的恐惧
wǒ de kǒng jù
我的担心
wǒ de dān xīn
My worries
有的时候是
yǒu de shí hou shì
Sometimes
我觉得我不是一个很有趣的人
wǒ jué de wǒ bú shì yí gè hěn yǒu qù de rén
I don't think I'm a very interesting person.
对
duì
I don't have many fresh ideas.
我没有很多很新鲜的想法
wǒ méi yǒu hěn duō hěn xīn xiān de xiǎng fǎ
然后我就觉得
rán hòu wǒ jiù jué de
Then I felt
我谁呀我做不了那么好的东西
wǒ shéi ya wǒ zuò bù liǎo nà me hǎo de dōng xi
Who am I? I can't make something that good.
对
duì
right
那我是一直这样子觉得的
nà wǒ shì yì zhí zhè yàng zi jué de de
That's always been my opinion.
我就觉得素清这么可爱
wǒ jiù jué de Sù qīng zhè me kě ài
I just think Su Qing is so cute
这么会讲笑话
zhè me huì jiǎng xiào huà
So good at telling jokes
我一看就喜欢
wǒ yí kàn jiù xǐ huān
I liked it at first sight
可是我不是这样
kě shì wǒ bú shì zhè yàng
But I'm not like that.
那我可能一早
nà wǒ kě néng yì zǎo
Then I might have started early.
我可能是一直是这样想的
wǒ kě néng shì yì zhí shì zhè yàng xiǎng de
I've probably always thought this way.
所以
suǒ yǐ
so
真的
zhēn de
real
我一直做的事情
wǒ yì zhí zuò de shì qing
What I have always done
就是希望可以有更多的老师来做
jiù shì xī wàng kě yǐ yǒu gèng duō de lǎo shī lái zuò
The hope is that more teachers can do it.
然后他们做的非常好
rán hòu tā men zuò de fēi cháng hǎo
And they did a very good job.
那可能我做的东西不好
nà kě néng wǒ zuò de dōng xi bù hǎo
Maybe what I made wasn't good.
那如果我想要
nà rú guǒ wǒ xiǎng yào
If I want
那我就继续努力
nà wǒ jiù jì xù nǔ lì
Then I'll keep trying.
做得更好
zuò de gèng hǎo
Do better
如果我不想要
rú guǒ wǒ bù xiǎng yào
If I don't want it
我不适合
wǒ bú shì hé
I am not suitable
那我就不要做
nà wǒ jiù bú yào zuò
Then I won't do it.
所以我可能
suǒ yǐ wǒ kě néng
So I might
有的时候也会有一点担心
yǒu de shí hou yě huì yǒu yì diǎn dān xīn
Sometimes I'm a little worried.
可是自己会跟自己说话
kě shì zì jǐ huì gēn zì jǐ shuō huà
But I can talk to myself.
就是
jiù shì
that is
其实没有什么事
qí shí méi yǒu shén me shì
Actually, nothing's wrong.
没有什么坏事
méi yǒu shén me huài shì
Nothing bad happened
坚持做好的事情就就好了
jiān chí zuò hǎo de shì qing jiù jiù hǎo le
Just keep doing the things you do well.
都是好的
dōu shì hǎo de
All good
都是好的结果
dōu shì hǎo de jié guǒ
All good results
我和智菲一直都觉得
wǒ hé Zhì fēi yì zhí dōu jué de
Zhifei and I have always felt
我们要把非常有趣的视频做出来
wǒ men yào bǎ fēi cháng yǒu qù de shì pín zuò chū lái
We need to make a really interesting video.
但是我们现在的难题是
dàn shì wǒ men xiàn zài de nán tí shì
But our current problem is...
我们还需要更多新的老师
wǒ men hái xū yào gèng duō xīn de lǎo shī
We need more new teachers.
有意思的老师
yǒu yì si de lǎo shī
Interesting teacher
所以我们希望
suǒ yǐ wǒ men xī wàng
So we hope
如果有哪一位学生
rú guǒ yǒu nǎ yí wèi xué sheng
If any student
你们觉得你们的老师很会讲故事
nǐ men jué de nǐ men de lǎo shī hěn huì jiǎng gù shì
Do you think your teacher is a good storyteller?
很有趣有很多很多想法
hěn yǒu qù yǒu hěn duō hěn duō xiǎng fǎ
It's very interesting, and there are many, many ideas.
可以把她推荐给我们
kě yǐ bǎ tā tuī jiàn gěi wǒ men
Can you recommend her to us?
对
duì
Come make a video for us
来给我们做视频
lái gěi wǒ men zuò shì pín
对
duì
We really need more teachers
我们真的需要更多的老师
wǒ men zhēn de xū yào gèng duō de lǎo shī
然后
rán hòu
Then
如果你们知道认识哪一个好的老师
rú guǒ nǐ men zhī dào rèn shi nǎ yí gè hǎo de lǎo shī
If you know which teacher is good
推荐给我们
tuī jiàn gěi wǒ men
Recommend to us
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
给我们写邮件
gěi wǒ men xiě yóu jiàn
Write us an email
对还有就是我们的方法
duì hái yǒu jiù shì wǒ men de fāng fǎ
And then there's our method.
这个Comprehensive input的教学
zhè ge Comprehensive input de jiào xué
This tutorial on comprehensive input
上课的方法也是非常不一样的
shàng kè de fāng fǎ yě shì fēi cháng bù yí yàng de
The teaching methods are also very different.
所以我们也需要非常愿意学习
suǒ yǐ wǒ men yě xū yào fēi cháng yuàn yì xué xí
Therefore, we also need to be very willing to learn.
愿意接受新的事情的老师加入我们
yuàn yì jiē shòu xīn de shì qing de lǎo shī jiā rù wǒ men
Teachers who are willing to accept new things are joining us.
对
duì
right
用对更好的方法去教中文
yòng duì gèng hǎo de fāng fǎ qù jiāo zhōng wén
Use better methods to teach Chinese
当然也有素清说的做视频
dāng rán yě yǒu Sù qīng shuō de zuò shì pín
Of course, there's also the video making that Su Qing mentioned.
因为现在我们去找老师
yīn wèi xiàn zài wǒ men qù zhǎo lǎo shī
Because now we're going to find the teacher.
很多老师以为我是骗子
hěn duō lǎo shī yǐ wéi wǒ shì piàn zi
Many teachers thought I was a fraud.
智菲做的是什么
Zhì fēi zuò de shì shén me
What did Zhifei do?
什么XiaoguaChinese
shén me XiaoguaChinese
What Xiaogua Chinese
骗人的
piàn rén de
It's a lie
不要相信她
bú yào xiāng xìn tā
Don't believe her.
你们没有办法想象这个有多难
nǐ men méi yǒu bàn fǎ xiǎng xiàng zhè ge yǒu duō nán
You can't imagine how difficult this is.
真的真的很难
zhēn de zhēn de hěn nán
It's really, really hard.
就是我也是
jiù shì wǒ yě shì
Me too
我去找老师的时候
wǒ qù zhǎo lǎo shī de shí hou
When I went to find the teacher
我说好
wǒ shuō hǎo
I said okay
那你们如果有兴趣
nà nǐ men rú guǒ yǒu xìng qù
If you are interested
你们可以告诉我三个你想做的东西
nǐ men kě yǐ gào sù wǒ sān gè nǐ xiǎng zuò de dōng xi
You can tell me three things you want to do.
然后有人说
rán hòu yǒu rén shuō
Then someone said
那我要去偷别人的想法
nà wǒ yào qù tōu bié rén de xiǎng fǎ
Then I'll steal other people's ideas.
我的天呐
wǒ de tiān na
Oh my god
真的很难
zhēn de hěn nán
It's really hard
对
duì
right
他们会想素清是因为没点子
tā men huì xiǎng Sù qīng shì yīn wèi méi diǎn zi
They would think Su Qing is just bad at coming up with ideas.
想要免费的
xiǎng yào miǎn fèi de
Want it for free
要他们非常好的点子
yào tā men fēi cháng hǎo de diǎn zi
They need their really good ideas.
我们不知道说什么
wǒ men bù zhī dào shuō shén me
We don't know what to say.
对
duì
right
所以没有关系啊
suǒ yǐ méi yǒu guān xi a
So it doesn't matter.
这个是工作的一部分
zhè ge shì gōng zuò de yí bù fen
This is part of the job.
但是我们想的就是说
dàn shì wǒ men xiǎng de jiù shì shuō
But what we're thinking is...
有越来越多的老师一起做这个
yǒu yuè lái yuè duō de lǎo shī yì qǐ zuò zhè ge
More and more teachers are doing this together.
那更好
nà gèng hǎo
That's even better.
对如果你喜欢我们做的视频和播客
duì rú guǒ nǐ xǐ huān wǒ men zuò de shì pín hé bō kè
If you like the videos and podcasts we make
你可以帮助我们做更多
nǐ kě yǐ bāng zhù wǒ men zuò gèng duō
You can help us do more
也可以帮助更多学生学习
yě kě yǐ bāng zhù gèng duō xué sheng xué xí
It can also help more students learn.
就是把一些好的老师
jiù shì bǎ yì xiē hǎo de lǎo shī
It's about bringing together some good teachers
好的人推荐给我们
hǎo de rén tuī jiàn gěi wǒ men
Recommend good people to us
对
duì
right
或者说你们如果有特别好的故事
huò zhě shuō nǐ men rú guǒ yǒu tè bié hǎo de gù shì
Or do you have a particularly good story?
你们也可以告诉我们
nǐ men yě kě yǐ gào sù wǒ men
You can also tell us
我们可以说你的故事
wǒ men kě yǐ shuō nǐ de gù shì
We can tell you your story.
也可以
yě kě yǐ
It is also possible
对
duì
right
发过来
fā guò lái
Send it over
可以的可以的
kě yǐ de kě yǐ de
Yes, yes.
我们把我们的邮箱给学生
wǒ men bǎ wǒ men de yóu xiāng gěi xué sheng
We gave our email address to the students.
在这个视频的说明里
zài zhè ge shì pín de shuō míng li
In the description of this video
好
hǎo
good
好的
hǎo de
OK
今天说到这里OK
jīn tiān shuō dào zhè li OK
That's all for today, OK?